---
layout: single
title:  "Услуги"
date:   2023-09-24 18:02:00 +0300
categories: jekyll update
toc: true
toc_label: "Услуги"
toc_icon: "cog"
---

## Разработка программного обеспечения с использованием современного стека технологий

Компания Праймтолк предлагает услуги по заказной разработке информационных систем. Примеры проектов:

- система анализа медицинских страховых случаев на основе алгоритмизированных нормативных документов "Хиро";
- чат-бот поддержки консалтинговой фирмы;
- веб-паук зеркалирования нормативной документации;
- речевые диалоговые системы - заказ такси, виртуальный секретарь и другие.

Разработка включает как собственно программирование, так и анализ бизнес требований, проектирование, развёртывание и сопровождение.

## Научные исследования в области речевых технологий

Далеко не все задачи могут быть решены непосредственно программированием. Многие алгоритмы довольно нетривиальны и требуют глубокого понимания математической стороны. В области речевых технологий постоянно выходят новые научные статьи, существенно расширяющие возможности распознавания и синтеза речи. Разработки в этой области нуждаются в полноценной научной поддержке - планирование и проведение исследований, чтение и публикация статей, теоретическая и экспериментальная проработка гипотез.

## Консалтинг по функциональному программированию

Функциональное программирование стало главным источником прогресса в области разработки программного обеспечения. Это связано с тем, что оно предлагает относительно простые механизмы, обеспечивающие создание гарантированно работающих программ на современном железе - распределённые многопоточные системы.

Несмотря на относительную математическую простоту функционального программирования, его освоение и внедрение сталкивается с привычками и практиками, выработанными императивным и объектно-ориентированным программированием. Например, в мире изменяемых величин разумной идеей было инкапсулировать состояние в объект и ограничить доступ к состоянию методами доступа. В случае, если величины неизменяемые, для этого, по-видимому, больше нет разумных причин. Уже одна эта идея существенно сокращает объём повторяющегося кода.


## Обучение сотрудников

Индустрия разработки программного обеспечения основана на знаниях. Одним из эффекивных способов распространения знаний являются организованные специальные курсы.

## Технические собеседования

Компания Праймтолк предлагает услугу по проведению технических собеседований нашими экспертами. Собеседование позволяет оценить, насколько кандидат владеет технологиями, заявленными в резюме, а также технологиями, используемыми в проектах заказчика. По результатам собеседования готовится экспертное заключение, позволяющее принять взвешенное решение о найме кандидата.
