---
layout: single
title:  "Услуги"
date:   2013-09-15 18:34:16 +0300
categories: jekyll update
toc: true
toc_label: "Содержание"
toc_icon: "cog"
---

# Разработка диалоговых систем

Компания Праймтолк предлагает услугу по разработке голосового интерфейса к существующим или разрабатываемым информационным системам заказчика. Возможные приложения:

- портал самообслуживания (управления услугами) сотового оператора,
- удобный интерфейс ко внутренним корпоративным приложениям (базы данных, веб-сервисы),
- интерфейс реального времени для профессий, в которых затруднено использование обычных интерфейсов (авиация, промышленность),
- ввод данных клиентами в базу данных организации.

Разработка ведётся на основе собственного продукта Речевой портал (SpeechPortal) (см. Возможности Речевого портала, Сравнение Речевого портала и VoiceXML).

# Разработка модели распознавания речи

Разработка специализированной модели распознавания речи позволяет улучшить качество распознавания в особых условиях, таких как:

- специфический шум,
- наличие кодеков с потерей информации в тракте передачи речевого сигнала (например, GSM, AMR и т.п.)
- индивидуальные особенности речи,
- диалект.

Модель распознавания речи обучается с использованием выборки транскрибированных акустических данных. В компании Праймтолк разработана экономная технология сбора аудио-данных, позволяющая создавать единую базу акустических данных, готовых к использованию для обучения ряда акустических моделей.

# Поддержка разработчика

С одной стороны, Речевой портал представляет собой развитую систему, имеющую широкий спектр возможностей, с другой стороны, при реализации голосовых диалоговых систем для определённых предметных областей могут возникать специфические задачи, которые либо непонятно как решать, либо слишком сложно решать на прикладном уровне. Кроме того, как и любая система аналогичного уровня сложности, Речевой портал может в некоторых случаях работать не так, как ожидается.

Разработка голосовых диалоговых систем представляет определённую сложность и требует как высокой квалификации разработчика, так и хорошей организации процесса разработки. Кроме того, разработка голосовых диалоговых систем обладает определённой спецификой, которая оказывает существенное влияние на ход разработки. Очевидно, что не все нюансы такой разработки могут быть отражены в документации и примерах использования, и могут понадобится комментарии и разъяснения авторов Речевого портала.

В перечисленных случаях компания Праймтолк предлагает воспользоваться услугой поддержки разработчика, которая включает:

- внесение изменений в Речевой портал на системном уровне для поддержки прикладного слоя;
- исследование причин неожиданного поведения Речевого портала;
- экспертизу кода прикладной системы;
- экспертизу организации процесса разработки.
