---
layout: single
title:  "Миссия компании Праймтолк"
date:   2023-09-15 18:34:16 +0300
categories: primetalk mission
toc: false
toc_label: "Содержание"
toc_icon: "cog"
---

Наша миссия заключается в трансформации индустрии разработки программного обеспечения в направлении совершенствования создаваемых программ. Мы верим, что программы могут быть корректными по-построению, и что есть такие знания, которые позволяют создавать лучшие программы.

<!--more-->

На сегодняшний день эти знания включают функциональное программирование, развитые типы данных, методы доказательства программ, способы организации командной работы. Разделы знаний могут быть классифицированы и стандартизованы. Для каждого раздела могут быть разработаны методики оценки знаний и методики обучения. Причём некоторые знания требуют "обучения" команд - изменения внутренних бизнес-процессов.

Отсутствие каких-то знаний у разработчика или в команде не является окончательным вердиктом. Человек может чего-то не знать, но при этом уметь и хотеть учиться. Здесь как раз может потребоваться помощь внешнего аудитора/консультанта, способного дать оценку текущему состоянию команды и предложить путь совершенствования процессов и знаний разработчиков.

Многие конкретные виды знаний взаимозаменяемые или конвертируемые. В этом случае можно говорить о наличии знаний на более высоком уровне абстракции.

Кроме собственно знаний, необходима воля людей, стремление к совершенству. Мало знать, как получаются хорошие программы. Надо ещё хотеть такие программы писать и иметь мотивацию и возможность их писать.

Конечный результат работы разработчиков во многом определяется тем запросом от бизнеса, который разработчики реализуют. Если бизнес ставит задачу "быстренько на коленке сделать хоть что-то, чтобы работало хоть как-то", то не стоит удивляться, что примерно такой результат и будет получен. Либо заказчик просит "автоматизировать хаос" и на выходе получает автоматизированный хаос ("автоматизация бизнес-процессов, как они есть"). Поэтому появление совершенных программ в результате традиционной заказной разработки не то чтобы совсем невозможно, но крайне маловероятно. 

TeX, пожалуй, может служить примером совершенной программы. И насколько я понимаю, эта программа не была разработана "на заказ" или для целей извлечения прибыли. Интересные соображения по совершенным программам есть в заметке на Хабре ["Совершенный код и реальные проекты"](https://habr.com/ru/companies/enterra/articles/183360/).
